佛經， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
神社堂主定格大
定格耶 耶誕之吾人之主
神社堂主定格密閉
定格王道門之吾人之主
神社堂主擬日昌大
擬誕之吾人大英雄
擬為君子之主
神社堂主定格大
定格耶誕之吾人之主
定格耶 耶誕之吾人之主
神社堂主定格密閉
定格王道門之吾人之主
神社堂主擬日昌大
擬誕之吾人大
擬為君子之主
神社堂主擬為君子之主
神社堂主定格大
定格耶 耶誕之吾人之主
神社堂主定格密閉
定格王道門之吾人之主
吾人之主
好,大家一起唸誦《歸法心》
上帝吹燈春夜秋暖郎 上晝半讀端端佳人
大給吹雪節送南煙 多樂百姓三千周罷休
大家好
我們繼續上佛指心三十七宗的部分
大家應該知道我們是學佛法
所謂的佛法的法的意思是改變的意思
改變什麼呢?就是改變我們的內心
我們的身體是有限的
但是我們的內心是無限的
可以說是我們內心的心力是可以
發展到無限的那個界限
所以我們現在學佛修行
是不只是這一世的事
它連接在我們的生生世世
也可以說學佛修行不只是我們一個人
它可以說是為了一切眾生
特別是我們現在在一起分享的部分是佛指心三十七宗
所謂的佛指心就是菩薩的心為
所謂的菩薩平常是怎麼做
所以我們現在學的就是這個內容
所以我們通過學習這些教會
那遇到什麼困難的時候
想一下那些所謂的菩薩是怎麼對峙
或者怎麼面對針對這些問題
打個比方說我們遇到困難的時候
我們是怎麼去面對這個問題
那跟菩薩們比較一下
他們是怎麼針對這個問題
對啊
學了佛法之後我們也可以知道
我們也是跟菩薩們一樣去面對那個問題
不然的話我們一直都是站在自己的立場去面對
或者去對峙那些問題
對啊
打個比方說
這世界上也有很多宗教
以我瞭解的意思來分享的話
我覺得除了佛教佛陀的教會之外
好像沒有一個裡面是說
那別人傷害你的時候
一樣去修炙人肉的當下
用慈心跟悲心去對峙對方
還有就是幫忙別人
那這一點是我覺得佛的教會才有的教會
打個比方說
我也以前去看過一些基督教的聖經
還有一些基督教的那些書裡面也有記載
打個比方說耶穌基督說
對方打你一巴掌的時候
他打的是你右邊的臉
還是要去接受
用左邊的臉去接受他的
所以我看到這個教會之後
我都非常非常的
勤匹跟恭敬
所以平常我們
就是佛陀在
講解菩薩的教會里面
就是跟耶穌基督講的一樣的道理
那耶穌基督教是從哪裡來的
我去研究的時候
他是那個Jew的宗教來的
所以他的哲學的畢竟
打個比方說Jew也好
基督教他們都承認是上帝
所以後來還有就是說
現在也是
印度那邊的有些學者
研究學家們最近研究出來是說
耶穌基督也是有一段時間
他去巴基斯坦裡面
就有一個佛教的學院
就是那個什麼
佛教的大學當時
所以現在有些歷史學家研究出來說
耶穌基督也是當時他去
巴基斯坦裡面有的
那個佛教的大學去學習過佛法
或許就是我剛剛
一起分享的那些教會也是他
收到佛的教會之後
把這些精華加進去的
我是這樣想的
所以就是說
我自己也是學佛修行的
其中的一個最大的原因是這裡
以前我去上大學
研究了很多宗教
所以我所研究的那些宗教裡面
根本沒有說
對方傷害你
一樣去寬容
一樣去修持忍辱的當下
去修慈心 悲心去交代
把一切眾生看成自己的母親去看待
這個是隻有佛法裡面有的
其他的
以前我研究過的那些宗教裡面是沒有
所以我自己也是
為什麼選擇佛法
修持佛法的原因也是在這裡
所以現在我自己也覺得
我的人生當中能遇到佛法
真的也是我前世修出來的一個福
為什麼呢
學佛修行不只是這一次
這一次錯了
那當然 生生世世當中會錯的
所以就是說
我很多時候就想到這個問題的時候
自己也覺得很幸運
還有就是我們的人生是那麼短暫
那麼枯斷
所以就是說
這麼枯斷的人生當中能學修佛法的話
那當然是很值得
所以我為什麼這麼講
我也是跟大家一起分享我的想法
一樣 另一個方面
我就是鼓勵人生真的是無常
那當然就是說到了要面對無常
那臨終的時候
對自己最有利益的就是真法
除了法
人也好 財也好
都是沒辦法利益到我們的
好 那大家好好就是
調整一下自己的動機
然後今天跟大家一起分享的是
第十二個寄送文的內容
那會長幫我讀送一下
好 謝謝
那第十二個寄送文裡面的
怎麼樣的意思
大家都比我清楚的
那從這裡開始就是講
怎麼去修持人肉的部分
那為什麼要修持人肉
上一堂課也講了
對一個修行人來說
特別是修大乘的教法
就是修持菩薩道的一個人來說的話
最大的障礙是成灰心
那不只是現在人也是
我們所有的人都是想要利庫德勒
但是得不到利庫德勒
其中的主要原因是一個成灰心的問題
所以就是說
這裡面就講
怎麼去對峙成灰心
然後怎麼去修持菩薩的心
講的是這些
所以第十二個寄送文裡面是說
任何人因為他有貪
貪主的原因
就是奪取了你的所有的財產
或者他鼓勵別人去奪取你的財產
等等的時候
那你是怎麼去面對這個問題
這裡是說那些菩薩是怎麼面對呢
他一點都不生氣
還有就是說
把自己所有的身材
三世的三根都回向給眾生
就是說遇到這樣的困難的時候
菩薩們是這樣做的
那反而我們去想一想
假設有一個人來搶你的
搶走你的財產的時候
那你是怎麼想
你是怎麼去面對這個問題
所以我前面也講了
這世上大部分的教會里面
就是講的是什麼
一壓換壓
對啊
他來傷害我
也是我要去報仇
這個是世上大部分的
所謂的教會里面講的
教我們是這樣
假如沒能去報仇的話
就是那個人好像是沒有膽量
或者沒有出息的人
一般的人的看法是這樣的
但是那佛法裡面
為什麼這樣講是
他是就是為了平和這些問題
不要繼續發生這些問題
還有就是說為了利益自己
打個比方說
有些人來搶你所有的財產
然後你一直都是懷恨在心
一直都是生氣
一直都是想要報仇的話
那對我們沒有任何幫助跟利益
反而會損失我們
損失我們的什麼
損失我們的健康
損失我們的三更
損失我們重新站起來等等這些
所以就是說
佛法裡面講的是
它是比較從長遠的
廣的方面
所以打個比方說
以前有一個國王
他就是別的國家來
強佔了他的國家
最後他不得不逃出去
那他逃到別的地方去
過得還是一樣開開心心
有一天有一個人問他說
那我某某國家強佔了你的國家
你什麼都沒有了
那你還在開開心心地過日子
那個時候那個國王就回答說
對啊對啊沒錯
他搶走了我的國家
搶走了我的一切的財物等等
連把我內心的那個什麼
開心度搶走的話
那我什麼都沒有了
那不是我太可憐了嗎
他就這樣回答
對啊
所以雖然把自己的這些財產
都搶走了
那一樣
我們自己的根子
一直都是那個什麼
成為對象
一直都是沒辦法開心的話
那當然
慢慢慢慢會失去我們的
身心兩方面的健康
那有一天真的也是活不下去
所以就是說有了這些真相
所以佛法裡面叫我們不要
連自己的所有的財產都搶走了
你不要對它生氣成灰心
還是要保持穩定的心
就叫我們是這樣的意思
對啊
那相信
還有那個
下一次跟後一次的話
那當然佛法裡面是說
假設我們內心當中
生氣成灰心的話
它會摔壞我們的內心的山根
打個比方說
我們對一個菩薩
生氣了一個成灰心的話
它會摔壞我們一拜界的山根
所以成灰心的損害這麼大
所以就是說
佛法裡面叫我們
遇到什麼樣的困難
就是要努力堅持
就是說保持我們的穩定性
就是這個意思
那當然大家都知道
能保持穩定性的話
那當然可以
設計自己怎麼去面對這個問題
或者自己重新怎麼站起來等等
可以做得出來
不然的話
一直都是自己在成灰心當中的話
自己也沒辦法站起來等等
所以就是說
佛法裡面為什麼叫我們說
連把自己所有的財產都搶走了
還是叫我們保持穩定的心
不要對它生氣成灰心
對啊
雖然我們的財產
別人來多走了
但你對它一直懷恨在心的話
也完全傷不到它
反而傷到的是傷到自己
所以就是佛法裡面叫我們
為什麼要修忍辱的意思
原因就是在這裡
所以第十二個寄送裡面的內容
我們去想一下
然後做參考
所以假設我們遇到這些困難的時候
先想一下那些菩薩是怎麼做
菩薩是怎麼面對的
那些菩薩把自己的財產
統統都奪走了
他不會對它生氣成灰心
反而把自己的神才
三尸的山根都回想給對方
打個比方說
我們現在上的這一堂
佛澤信三十七宗教會的作者
他在西藏
有一天他修行的地方
來了一些強盜
把他身邊所有的東西都搶走了
所以那些強盜
回去的時候
他們本來是要
這邊的有一條路
所以這位就是那個五週菩薩
他知道從這一條路過去的話
會碰到給他供養的那些功德柱
所以那些功德柱
或許人都出來
他們搶走的那些東西
是那個五週菩薩的
所以五週菩薩就對那些強盜說
你們不要從這條路過去
從這邊過去的話
那你們會遇到我的那些功德柱
他們會或許人出來
你們搶走的這些是他們供養的
所以叫你們走另外一路
所以就是說
從這些方面我們去看的話
這些菩薩跟我們的做法完全不一樣
反而他內心當中根本沒有升起真慧心
還有就是交代他們
不要走那一條路
所以真的是不可思議吧
所以我們現在上的這一堂
佛字心三十七宋
那西藏為什麼
他這位作者是沙伽牌的一個作者
也是當時所有的修行人
共同承認他是一個菩薩
所以西藏也是為什麼
那麼重視佛字心三十七宋的原因
也是在這裡
還有打個比方說
他有一天他在上課的時候
前面有一個人就用一塊石頭
打一隻狗
打一隻狗的時候
剛好那個烏濁菩薩修取師法
所以把那個人打石頭
最後就傷到那個烏濁菩薩
就有這樣的事
這些都是有記載的
總而言之就是說
那些菩薩是怎麼去面對這些問題
那還有更重要的是
那些菩薩為什麼這樣做
這個我們要弄清楚是非常重要
很多人是說這樣
我為什麼要反而去給他利益
很多人是這樣想
他連我的所有的財產都搶走了
我幹嘛還要對他好
這是一般人想的
所以我們一定要了解的是
那些菩薩為什麼是這樣做
這個是很重要
所以我們大家都接觸過菩薩界的人吧
大家都接觸過
我們修菩薩界的時候
那我們把釋放如來菩薩
當我們的那個可以說是裁判人
就是我們去接觸菩薩界了
那修菩薩界是為了一切眾生
而成佛去接受的那個節律
那當然
那我們一切都是為了眾生的話
那奪走了我們的財產
也不應該對眾生升起成灰心
還有就是說
他奪走了這些財產
我們一樣可以保持我們的穩定性
可以能修成人肉的話
透過這一件事提升我們的福報
提升我們的兒子量
那當然我們可以成佛等等
所以一定要了解那些菩薩為什麼這樣做
要了解這件事很重要
不然的話
很多人說無緣無故
或者他搶走了我的所有的財產
我幹嘛還要對他好等等的
打個比方說我也是
以前小時候
我們家的所有的房子啊財產
連我媽媽身上的衣服都沒收掉了
所以我們當時就成為了好像是乞丐
什麼都沒有
所以我小時候真的
以前的話真的有一點那個
就是成灰心
真的無緣無故嘛
後來慢慢慢慢學會了解了之後
反而就是感恩他
假設沒有發生那些事的話
或許我也不會來出家的
真的
所以現在我就想
回頭想的時候
非常地感恩
雖然是一個
當時是一個內院嘛
對啊
那以前我在
沒有出家之前是
那當然
很多人是考不上學校啊
已經考上了
工作啊通通都是政府在安排啊
所以去拿工資就好
所以我的一位哥哥也是
說你出家是自作自苦啊
所以他的意思是說
啊你就是畢業之後
拿工資好好過日子不是很好嗎
幹嘛要去出家
他就這樣
所以現在我就想的時候
就非常地感恩
當時發生的那些問題
現在我每次想到那些事的時候
我自己在做慚愧
以前對他們
生起那個成灰心
所以我們要了解
為什麼要
這些菩薩是為什麼這樣做
弄清楚的話
我們也是
暫時做不到
也是慢慢慢慢可以
對啊
不然的話
一直都是懷恨在心裡的話
我們的生命也會受短嘛
那當然
身體啊各方面都
沒辦法經營下來的
所以從這些方面
研究出來的話
那真的是佛法裡面
講的都是一個真相
也就是他講的是非常廣
從長遠的角度去講解
所以這個真的是
佛法的那個什麼
殊勝的部分
那一樣當然
佛法也不是隨便
佛陀隨便講的
佛陀他親自經歷成佛
成了佛之後
他把自己的經驗
告訴我們的嘛
對啊
這裡講的
迴向於彼佛之心
迴向的意思
大家都知道吧
迴向
那藏文裡面的迴向的意思是
把自己的三根轉化為
別人的意思
所以打個比方說
我們做了一個三
你沒有做迴向的話
它不知道
它能成為解脫的因
或者成佛之因
打個比方說
我這裡有一塊黃金的話
這一塊黃金能不能
將來成為一種佛像
還是一個傢俱
它是不一定的嘛
假設我內心的冬季裡面
就有這一塊黃金來用
做一座佛像的話
那當然它會成為
做佛像的因
那假設把這一塊黃金
用去做那個傢俱的話
它會變成傢俱嘛
所以一樣的意思
我們所做的善
那你迴向給成佛的話
那當然它就成為成佛之因
等等
所以有時候我們就
用這些教會去想一下
佛菩薩的功德
所以打個比方說
我們平常做一個佛教徒
皈依佛皈依法皈依聖
那就是說皈依聖
或者皈依佛的話
那當然是先要了解
佛跟僧寶有什麼功德
所以這些都是佛菩薩的功德
他們就是像這樣
慢慢慢慢修成
佛跟菩薩的軌跡
所以不是無緣無故
而成為菩薩跟佛的
所以我們也是
剛開始的時候
做不到也沒關係
就是先想一下
那些佛菩薩是怎麼做的
那當然遇到這些困難的時候
能想到佛菩薩也是一個修行
怎麼說呢
能想到菩薩的時候
你可以對菩薩生起一個隨習的心
那透過那個隨習的心
就提升你的福報
如同宗喀巴大師所講的那樣
不用很多的付出
很容易的方式
能理解一個不可思議的福報
是做隨習
隨習的意思
大家應該很清楚的
就是說看到別人在做善的時候
自己內心當中
生起歡喜性
叫做隨習
所以到了這個地方
我就跟大家一起分享一下
佛陀在世的時候
發生過的一件事
所以佛陀
大家應該知道
佛陀誕生這世上的時候
同時誕生了四個國王
後來佛陀成佛了之後
這四個國王度世
支持佛陀
也可以說是佛陀的功德柱
所以佛陀在世的時候
有一個國王
邀請僧傳去做供養
所以第一天
到做回鄉的時候
佛陀問國王
用誰的名字來做回鄉呢
國王認為今天他是功德柱
他供養僧傳
所以就是
透過那個供養
累積出來的福寶
最大的是他自己
他是這樣想
所以像佛陀稟報的時候說
今天累積福寶最多的人
是誰
按照那個人的名字做回鄉
所以剛好
他就這樣稟報佛陀的時候
佛陀做回鄉的時候
根本就聽不到那個國王的名字
為什麼呢
就是說因為
雖然國王是供養僧傳的人
但是透過供養僧傳
而累積出來的功德最大的不是他
那邊有一個乞丐
他的功德是比國王大
所以佛陀就
按照乞丐的名字做回鄉了
所以那個時候國王就非常難過
不好意思
他是大人物
他丟失了他的名字
所以他很不開心
他第二天又邀請僧傳來做供養
第二天就把供養的隱私
比前一天還好
所以一樣他到了做回鄉的時候
佛陀就問
做誰的名字來做回鄉
那他一樣
今天一定是他
他自己認為是他
一樣沒有得到他的名字來做回鄉
所以他難過的時候
他底下
那個國王底下有一個大臣
是非常有智慧的一個大臣
所以他就
向那個國王說你不用難過
明天我有辦法
我有辦法就是佛陀
按照你的名字來
做回鄉的
一定會的
所以就是第三天
邀請僧傳做供養的時候
那個大臣就交代
那些供養隱私的人
所以故意去那些乞丐的附近
故意丟一些水果那些
所以那天剛好就是供養僧傳的時候
按照大臣的交代
所以那些供養隱私的人
在去那些乞丐附近丟失了一些水果
糖果的時候
那些乞丐就搶著去那些水果
所以那些乞丐
只是去想到得到隱私
所以他迷來的就做隨習
所以那天剛好是
佛陀做回鄉的時候
得到國王的名字來做回鄉
所以後來他就請示佛陀
為什麼連續三天最後就得到
第二天就沒有得到
他的那個回鄉的原因是
因為附近有一個乞丐
就是看到國王在供養僧傳
所以那個乞丐從內心就生起了
對那個國王生起隨習心
所以那個乞丐就心裡想
哇 那個國王多有福報
他就是生生世世當中
做了那麼多的善
這一次能遇到佛陀
還有他可以邀請這麼多的僧眾來做供養
所以他太有福報了
我呢就是生生世世當中沒有做善
出生了一個乞丐
有了這麼殊勝的這兩天
我都沒有累積福報的機會
他就自己心裡做慚愧
那還有就是
很忠心的就是隨習國王的功德
所以他的那個
透過那個隨習的心
超過了國王的福報
這個是經典裡面有記載的
所以我們要懂得隨習心
所以我剛剛也說了
遇到這些問題的時候
能想到菩薩
我們可以做一個隨習
我們遇到那些困難的時候
當然對於一般的一個人來說
當然突然間遇到這些問題的時候
一定會傷心難過的
一定是很困難的
但是那個時候靜下來去想一下
那些菩薩是怎麼做到的
怎麼面對的
去想一下的話
內心當中對菩薩生起了隨習心
那個時候對菩薩能生起隨習心的話
不會摔壞自己的三根
反而就是提升你的福報
所以我是說先知道一下
那些菩薩是面對這些問題的時候
他是怎麼做的
還有就是說
那個時候自己身上遇到這些困難的時候
內心當中發揚會想
我也跟他們
有一天一定要像菩薩一樣做得到的話
當然一定會有一天我們也可以
變成像菩薩一樣做得到
所以我的意思是說
一開始是做不到的
那是事實的
如同那個西藏有一個大成就者
他有一天去朝聖那個拉薩
大昭寺的那個什麼
釋迦牟尼佛
所以他到了釋迦牟尼佛面前
他就這樣
向那個佛頭說
師尊啊師尊
剛開始是你跟我是一樣的
所以不需要一樣的一個人
像一樣的人做定力
所以但是你中間
就是儘儘努力去學修
最後成佛了
所以你比我兩部分是殊勝的
所以我想你做兩個定力
所以他沒有做三個定力
所以他講的真的是事實
剛開始的時候
佛菩薩也是跟我們一樣的
所以他們也是跟我們一樣
慢慢慢慢修成菩薩
然後修成佛的
所以從這些方面
我們就可以看得出來
菩薩不容易的部分
不然的話我們就不知道
大家都說菩薩菩薩
一聽到菩薩就覺得很殊勝
所以所謂的菩薩是
用簡單的現在的語言的方式來講的話
菩薩是整個眾生的一個服務員
真的
所謂的菩薩是
整個眾生的一個很好的服務員
還有就是說有些經典裡面是說
真正的菩薩是在家人當中
所謂的菩薩要做的是什麼
利益眾生
利益眾生的目的是什麼
自己成佛
也是總而言之就是為了自己
在徽章包我讀誦一下
下面的第十三個集誦文的內容
第十三個集誦文裡面的內容大家都知道
就是說我沒有任何什麼錯誤
就是一般人講的無緣無故
他人就把那個斷了我的頭
一樣就是對他不會生氣的稱灰心
要忍耐
還有就是說逮捕他的罪過
菩薩們是這樣做的
就是這個意思
這個地方我們一起去想一下
他人進來斷我的頭的時候
那還哪有什麼逮捕他人罪的機會
我們已經死了
假設別人把自己的頭割掉的話
那還有什麼機會
逮捕他人罪過的機會
那這個是不是這個集誦文前後有相違
是不是這個集誦文的前後有什麼矛盾
不會有前後的矛盾
所以這裡面為什麼不會有前後的矛盾
講的就是我們提前
平常就是能修持菩提心
提前就是平常能修煉我們內心
達到一個程度的話
那當然連割掉我們的頭也不會成為他們的
所以前後不是有矛盾
所以打個比方說
我們的記憶帶也發生過這樣的事
打個比方說
75 76年的時候
就是我們那邊的一個格西
就是牆壁那個格西的時候
那個格西說
先給我一個機會我要發一個願
所以那個時候那個格西就發了什麼願呢
就是說把一切眾生的罪過我來替代
成書在我身上
他就發這樣的願
然後就牆壁了他
所以從這些方面我們就可以做參考
臺灣看起來臺灣蠻有福報嘛
臺灣不會發生這些事
這是一定的
特別是你們身上是不會發生這樣的事
但是我們提前
就是說或者發言
提前準備生生世世當中
不要發生這些惡的業
那假設發生到這些業的時候
也就是說對眾生不要生起誠惠心
反而我們來代替他的
受他的罪過
成書在我身上
平常這樣去修的話
你能這樣去修的話
你的那個生生世世當中
累積出來的罪過自然安然會消除
你一直都是在精華自己
所以能降也是不容易的
所以不是說別人砍掉了你的頭
還你在那裡對別人修什麼慈心悲心
是不是修人肉
不是這樣的意思
所以說
所有的那些問題沒有發生之前
好好去準備
所以這樣的話
發生了問題的時候
要知道怎麼去面對
最關鍵的是
不會失壞自己的修行
不然的話
大乘修行法裡面所講的那樣
我們修行人的修行
四個地方有可能會失壞
第一
遇到人跟廢人傷害我們的時候
會失壞我們的修行
為什麼
我們就控制不了我們內心的晨暉心
那當然
控制不了我們內心的晨暉心的話
那當然會說壞我們的修行
特別是
破我們的菩薩界
菩薩界裡面的十八根本
裡面就有
對眾生失去了慈心的話
它是根本多
那當然
對眾生的升起晨暉心的話
也一定會破壞我們的菩薩界
還有就是說
說壞菩提心
受到自然界的這些災害
有可能會說壞我們的修行
三根
那還有就是說
我們生病等等的時候
也有可能說壞我們的修行
對啊
平常覺得他是一個很好的修行人
突然間
得了一個很奇怪很嚴重的病的時候
很多人就沒辦法忍受這個病痛
他會失去他的修持等等
所以呢就是說
我們提前
特別是
大家都知道
做禪會的時候
把將來世當中
我們要造就的那個
最過度現在開始做禪會的話
那我們將來世也不會
需要承受將來的那些惡果
所以做禪會的時候
很多人是做禪會的時候
一直都是做過去世的惡業
做禪會
過去我怎樣怎樣
那些在佛菩薩面前做禪會
所以做禪會的時候
一樣將來世當中的那些
可以提前做禪會的
因為我們
我們沒有端出
我之業根煩惱的話
當然將來一定會做惡業的
那從現在開始就是
做禪會將來的那些惡過度
從現在開始做禪會的話
那當然將來也不會那個
所以打個比方說
以前西藏有一個修行人
他一直都是在
整個一生都在山上去做修行
所以後來他得到了神通
所以他觀察自己的將來世如何
所以他透過他的神通就
觀察到了他的將來世當中
還有一生就是瞎眼睛
有一生當中會斷掉他的腿
所以他更加地努力
就是說把將來世當中
將來世當中瞎眼睛的這個液
跟斷那個什麼
膠的那個液
提前承受在他身上
所以他那個什麼
加強努力
更加地做禪會
更加地做修持
有一天
真的他年紀有一點大了
那眼睛也看不到
後來走路不小心
那個什麼
後來他的膠也斷了
所以那個時候就很多人就說
那個人
大家都說那個是一個很好的修行人
怎麼還是
修行人怎麼可能會
那個瞎眼睛斷那個膠
所以一般的人是不知道
他的那個修行人在修什麼
其實真正的一個修行人來說
生病是一件好事
懂得真正的佛法
懂得那個
真正的修行
一個修行人來說的話
那個生病是一件好事
所以我們很多
西藏的很多
那個書生的那些修行人
他平常就是祈請發揚會像
臨終的時候他會得無為愛
打個比方說
我的有些上師裡面也有
他們為什麼這麼發揚會像是
因為大家都知道
得了為愛的話那很痛苦
連吃都吃不下去
吃了會吐等等
痛苦太不可思議了
因為他們就是經過這樣
透過這樣的方式去
把將來世當中要接受的
所有的罪過
把它清除掉
所以就是說
我們懂得這些真相的時候
我們遇到什麼困難
病痛的時候
更加的做慚愧
那當然我們內心當中就心裡想
就是說
這些都是我過去世的業
在承受在自己的身上
那還有就是說
我們以前上的那些
修菩提心的部分
特別是修取世法
那個時候就是
多做一些取世法的話
那當然是說將來的
很多惡業就可以清除掉
所以這裡是說提前
我們要怎麼去修持
是這樣的意思
所以不然的話
就是這裡會想
他人就是無緣無故把我砍掉了
砍了我的頭
那一樣啊
內心當中不要生氣
成灰心
修持大悲心
去替代他
要承受他的一些的罪過
這樣的話
那砍了自己的頭
哪有什麼機會
還要去替他去接受這些惡業
這不可能的事
所以講的是這個意思
所以
用自他相患的方式去修持菩提心
一邊在去修持
一邊去多方面去思維
特別是
透過自他相患的方式
去修持菩提心
去證明
這些所有的惡果
所有的痛苦
都是我愛之心做出來的
一切的成就
自己的成就
都是因為利益他人的心
而做出來的
這個能證明的話
那當然
一看到這些教會的時候
我們真的可以
真正可以體會得到
那些菩薩為什麼這樣做
做了就
為什麼會有這些果
那大家
有沒有什麼問題
可以提出來
好
過去 現在 未來
我們以前自己做過的善
現在正在做的善
以後做的善
打個比方說
以前我們誦經 禮福
現在也是
做誦經 禮福
做佈施
這些的善
以後也是做
誦經 唸佛
打坐 禪修
這些的功德
就是善
奉獻給眾生
還有沒有什麼問題
對 那是事實
對對對 那個事實
那也不是我們的錯
因為我們是這樣
所以我們要學 修
慢慢慢慢
所以那些佛菩薩
也不是剛開始
就是做得到的
不是 他們也是一樣
連那個
佛陀釋迦牟尼佛都
他的那個本身傳裡面
有記載
以前他也
墮落過那個地獄
所以我們就是慢慢慢慢
先了解這些內容
慢慢慢慢就想盡辦法
那有一天
我們也是會做得到的
所以沒有一個人是
一開始就可以做得到的
這是不可能的事
這也不是我們的錯
所以我們修行
大家都知道
修行困難是因為為什麼
兩件事 原因
第一 不懂真相
第二個是我們沒有
以前從這方面習慣過
我們以前習慣出來的是什麼
一直都是為了自己
只是想到自己
就是拋棄別人
就是這樣習慣出來的
所以就是說
現在我們要想盡辦法
改變那種想法
就是無始以來
習慣出來的一個習慣
是馬上改變是很困難的
這是一個事實
所以那個不是我們的錯
就是我們以前習慣出來的
現在我們瞭解
我們的那個真相
打個比方說
其實別人傷害我們的時候
我們不要生氣
是對我們好
但是我們不知道
那個真相就會生氣
生氣了就損害了自己的健康
損害了自己的名字
損害了我們的山根等等
第一我們不懂那個真相
所以生氣嘛
那第二個是因為我們
以前一直都是習慣的是什麼
習慣生氣
這樣出來的
所以今天學了
明天改是不可能的
慢慢慢慢要改變的
對
所以打個比方說
懂得了這些真相的時候
完全不一樣的
以前有些人一生氣
他連續生氣三四天
懂得了這些真相的時候
他不會生氣三四天
或許一天
或許就是一個小時
或者半個小時
他就不會生氣了
這些都是懂得這些真相的好處
這樣就慢慢慢慢我們要訓練
打個比方說
在韓國
有一個我們學院的閣系
所以他在上課的時候
他說佛法
佛陀交代的是兩件事
要做得到就是儘量去幫助眾生
幫助別人
這一點做不到
就是不要傷害任何人
任何眾生
有一個韓國人聽了之後就說
馬上師父
第一件事
從今天開始
我發誓我可以做得到
他發誓做得到的是
不傷害他人
他說幫助眾生
幫助別人
這個我做不到
但是不要傷害這一點
我做得到
他就對著大眾面前
他就發誓了
過了幾天
他說師父
這個我做不到
所以
沒有那麼容易
這是一個事實
所以我們自己有這些問題
所以我們要學
所以我們要改
假設真的我們沒有這些問題
我們沒有那個的話
幹嘛要學
不用學
因為我們有這些問題
所以我們要學
我們要修
不然的話
不用學佛的
所以我們皈依
皈依的時候
自知成佛
成了佛就不用皈依
因為自己已經
不用什麼皈依處了
自己已經變成了
他人的皈依處了
所以我們皈依的意思是
一直到成佛
成了佛就
自己就不用皈依
所以我們就是慢慢慢慢
先去了解
很多人是這樣講
你們學佛人
講都容易
做不到
很多人是這樣講
這也是一個事實
但是我們沒有
仔細去觀察一下
連懂都對我們
有很大的幫助的
打個比方說我們
很清楚地去了解
成灰性有什麼
對我們有什麼損害的話
我們會注意的
因為生其成灰性
傷不到他人
會傷害我們自己
所以我們瞭解了
這些真相的話
起碼我們會注意的
誰都不會想傷害自己
所以我們要
遇到這些問題
做不到不是我們的過錯
所有的人都是
佛菩薩也是剛開始
就有這些問題的
所以
剛剛我
跟大家一起分享的
大乘教授所講的
剛開始是我跟佛陀師尊
剛開始是你跟我是一樣的
那後來你就
儘儘努力修持佛法
然後你成佛了
兩個部分你比我殊勝
所以我向你做兩個定力
一般是做三個定力
所以他就對佛陀
做兩個定力而已
所以這個是
我們慢慢要修煉
假設真的我們沒有
這些問題的話
那真的我們不需要
真的
謝謝
還有什麼問題嗎
所以還有就是說
這些問題
有時候真的
打個比方說
我第一位上師
他去那個
布丹跟那個
印度的邊界
在一片森林裡面
那裡有老虎啊
那個大象
去那邊
閉關修行39年
所以後來
他勒拉瑪尊者
叫他過來寺院
不然的話他是不會來的
所以他來的時候
已經年紀七八十多歲
所以我們去上課的時候
我們就問那個上師
我們聽說那個地方
有老虎啊
大象啊
你不害怕
我們就問
請示的時候
師父說
那些動物
沒有那麼害怕
我害怕
剛開始有一點害怕
那些強盜
所以他
師父說
那些強盜來殺死我的話
我沒辦法修行
所以害怕的是這
然後他就開玩笑說
那些老虎啊
那些我也不害怕
他們也不害怕我
他是這樣講
所以後來他自己就決心
好 那雖然真的遇到強盜
他來砍我的頭
能滿足他的需求的話
那好
那我就決定
所以從那天開始
那個師父說
他沒有害怕
對啊 內心
就這樣決定
那雖然好
那透過砍了我的頭
能滿足他的需求的話
那我就祈請佛菩薩
那好
那就是強盜來砍我的頭
他就這樣下決心之後
就師父說
沒有害怕過
對啊
所以真的有時候
那當然
所以就是為了他人
去這樣想的話
那當然
特別是給他帶來了什麼
一方面是帶來勇氣
另一個方面是
提升了他的很多福報
對啊
所以所謂的學佛修行
不是用時間的長跟段
來判斷他的修行
好跟不好
最主要是思維
所以那麼
怎麼說呢
無意閒的時候
還可以為了眾生
發那麼大的冤的時候
透過那個冤就可以
提高你的質量 福報
所以所謂的成佛也是
圓滿二質量而成佛的
那所謂的二質量是
福的質量跟智慧質量
福的質量
簡單來說的話
所謂的福報
那所謂的智慧量
就是那個什麼
同達空心這些的智慧
那一般就是說
為什麼要理居這兩個質量
是因為成佛是
兩個方面要成就
第一身體的方面
第二就是我們內心
所以所謂的福報
是來成就我們的身體
佛陀為什麼那麼莊嚴
那麼殊勝是他前世當中
做佈施 持戒 忍辱
這些的功德
那佛陀為什麼同達一切的法
同達空心
他有那麼有不可思議的神通
等等是他平常修煉內心
要理居智慧量
智慧質量
所以當然
那這兩個彼此都依靠彼此
所以遇到那樣的危險的時候
也還可以能發那樣的
強大的心的話
那當然
一下子就會提高他的福報
他的那個質量
所以修心好跟不好
沒辦法時間的長根端來判斷
所以主要就是思維的那個方式
拿個比方說
像我這樣的人
都認為就是說
就是那個什麼
成佛很困難
聽到佛陀是經過三大阿三持戒
其實為什麼這樣想
是我們還沒有
我自己還沒有升起菩提心
假設我內心當中能升起一個菩提心的話
我一點都不會覺得成佛是困難的
因為為什麼
有了菩提心的時候
你走路吃飯
睡覺的時候
都在福報在像天空一樣增長
因為內心當中有菩提心的原因
它有那個作用
所以我們修心學佛
主要就是用思維
對啊
修心是透過文思修而修出來的
好
那還有沒有跟大家一起分享的
那我們今天就講到這裡
謝謝大家
再見
詩三個寄誦文的
最後一行
呆樹最是佛則興
所以這個我們
平常自己遇到什麼困難的時候
可以這樣發言回想
就是說
我遇到的這個困難來代替
一切眾生的困難
成熟在我的這個困難上
從今天開始
在這世界上
再也不要發生這些
像這樣的困難
所以這樣做發言回想的話
真的那個是嗎
有不可思議的功德
特別是那些
大家都知道嘛
那些非人
大部分的非人是有神通的
那當然為他
發言回想的話
他一定會高興的嘛
以前西藏的有一個格西啊
去那個
一個偏僻的地方
他在那個修大悲心
所以有些鬼
本來是去想要傷害
後來其中的有個鬼
就看了之後就毀了
毀了跟那些鬼說
那個人很奇怪啊
他部分住院的
都是在擔心我們
對啊
所以
大部分的那個非人是有神通的
所以我們就是替他
做發言回想的話
他怎麼可能反而會傷我們
他們會歡喜我們
對啊
所以我們遇到什麼困難的時候
要懂得這樣發言回想
就是說
我所遇到的這些問題來
代替一切眾生的問題
陳述在我的這個問題上
特別是這世上
所有修行人的那些困難跟問題
陳述在我這個問題上
特別是我身上來陳述
這樣發言回想的話
我們自己的那個修行的因緣
越來越順
越來越變得順
還有就是說將來世當中
自己修行的因緣會居住
齊全等等有這些好處
所以大家都知道
把我們自己的問題跟困難
來代替別人的困難的話
那別人就不用受苦
所以用這樣的發言回想
去做發言回想
好 再下來就是說
第十四個寄送文的內容
好 那把我遞送一下
好 謝謝
對啊 所以
我在家鄉那邊
就是看到一個
他活到99歲還是100歲的一個修行人
他從來不會講別人的壞話跟缺點
大家都說那個人不好
某某某人不好
但是他說那個人
這樣這樣 好好好
他從來不講別人的壞話
對啊
所以真的有這樣的修行人
所以這裡所講的就是
佔他德是佛之心
那這個是不是什麼
不是說來幫助你
什麼
讚歎你
然後你去稱讚他的功德
不是這樣的意思
特別是他來傷害你
在很多人面前在講你的壞話
但是你還是仍然就是
就是讚歎他
講他的功德
那這是那些
就是菩薩們的做法
所以我們去分享一下
這些寄誦文的意思的時候
那些菩薩是這樣做的
我有沒有這樣做
或者會不會做得到
那自己覺得做不到的話
先對菩薩做個隨習
然後做個發揚迴向
我也像菩薩們一樣
將來是一定要能做到
所以從這些方面
我們就可以看得出來
菩薩真的不容易
不然的話我們就不懂
什麼叫菩薩的時候
大家都也認為
有些人去受了菩薩界
就覺得自己是菩薩
其實完全不是
能成為菩薩那麼容易的話
那當然
大家去當菩薩不是很好嗎
所以我們就先了解一下
他們有跟我們不一樣的功德
所以這裡講了
中人百般重賞我
這個是第一個原因
第二個是說
醜聞遙傳偏三千
意思是說
他是用這樣來形容
意思是說到處都
講自己壞話的意思
一樣就是說
隋後漢是這樣做
反而就是說
懷著悲悶心去讚歎他
所以大家聽說過
藏文裡面有一個修行八誦
修行八誦的作者
就是格西朗瑞唐巴
今天跟大家一起分享一下
他的一個故事也是很好
格西朗瑞唐巴
他也是一個西藏的
嘎登派的一個修行人
就是學者
所以平常我們
不管是嘎吉 尼瑪 薩迦
所有的教派都認同
就是這些嘎登派的學者
為什麼
他們真的是修出菩提心
成就這個部分
非常的殊勝
所以格西朗瑞唐巴
格西朗瑞唐巴有一天
在大眾講經說法的時候
有一個女人帶了一個小孩
到他面前說
這個小孩是你的
對著大眾
然後格西朗瑞唐巴
什麼都沒有說
好
他就把那個小孩接過來
然後交給身邊的一個弟子
好好照顧這個小孩
那個時候就當場就
怎麼說呢
爭論各種各樣的說法
大家都知道
格西朗瑞唐巴是一個出家人
所以那個時候就爭論了
大家都認為他是一個
非常殊勝的一個大成就者
菩薩
大家都這樣認為
突然間有一個女人
就帶一個小孩說
這個是你的
他也沒有說什麼
他就好
他就接了
然後就交給身邊的一個弟子
一下就是爭論
原來那個什麼
那個所謂的好的修行人
怎麼他有小孩了
等等他不是出家人了
所以他不管了
但是把那個好好撫養那個小孩
過了幾個月之後
一樣
那個女孩來接那個小孩的時候
他就向格西朗瑞唐巴道歉
做禮拜
他向格西朗瑞唐巴
道歉的時候
他也沒有說什麼
好
他就把小孩交給
交給那個女孩就走了
所以那個女孩為什麼
把自己的小孩送過去
格西朗瑞唐巴是
因為那個時候
在那個地方發生了災難
所以那個小孩沒辦法養活
那個小孩 女孩
所以他看到格西朗瑞唐巴
那麼有名
他有那麼多的弟子
交給他的話
他的意思是那個小孩不會
會餓死
所以他就把那個什麼
故意就這樣把那個小孩
送過去格西朗瑞唐巴
但是格西朗瑞唐巴
從來沒有
講過那個女孩的
缺點跟壞話
他說 好 他就這樣
那個小孩接過去的時候
他說 好 就這樣
所以這些都是
他們為什麼能這樣做得到
也是修出來的
對啊
對啊 所以
那個什麼
真相永遠都會
真理永遠都是真理嘛
所以
自己沒有那個
錯誤的話
永遠都是不用害怕的
也就是說
有一天他會
證明他是正確的
所以就是說
修這些菩提心的人
所以他就有那個膽量
跟那個修行的
那個忍耐心
對啊
所以他來替代
就是不只是替代
把別人的罪過自己來承受
反而就是讚歎他人
所以這個地方
我們自己也想一下
假設別人
假設我們聽到別人
在自己的壞話的時候
我們怎麼去
面對這個問題
那還有就是說
大乘的那個菩薩
的這些教會里面說
我們早上出去的時候
就是自己發言迴響
今天我出去
任何人看到我的時候
高興也好
不高興也好
就是埋怨他的那個需求
將來成為
成為解脫的因緣
這樣發言迴響
出去的時候也是
今天出去的時候
當然有些人看到我們就
無緣無故會不高興
那有些人看到
自己也會高興的
所以自己早上出去的時候
就發那樣的怨的話
自己不會做那個惡業
反而就是自己跟他
這個成佛的因緣
所以將來他成為你的
或許成為你的索化劑
這些都是方法
那還有就是說
剛剛講的那樣
我們遇到這些問題
是怎麼去面對
是提前要準備
所以大乘佛法裡面就講
那個前因力
平常有那個
養成一個前因力
什麼前因力呢
早上醒過來就
心裡就是去發
今天我遇到什麼困難
遇到什麼人
我都不要生氣
這樣
還有就是自己也這樣
下這樣的決心
還有像佛菩薩也祈請
我今天遇到什麼人
什麼困難都
就是祈請佛菩薩
加持我不要生氣
不要摔壞我的山根
多方面去思維
成灰心的過患
懷出它的缺點
我們大家都有經驗
大家都生氣過
大家都有經驗
這個是有經驗的
所以我們也
透過我們的經驗去想一下
以前我們不知道
現在就因為學習佛法了
大家都知道了
慢慢去思維它的缺點
生氣了有什麼損害
還有成灰心是怎麼來的
這個部分
這個我們一定要弄清楚
成灰心是怎麼來的
成灰心
這個我們一定要懂
成灰心是怎麼來的
我們為什麼會生氣
為什麼會生氣
這樣去觀察研究是很好的
所以
平常
大乘的修行法裡面
叫我們建立一個平常性
要建立
自己撫養一個平常性
什麼叫平常性呢
聽到什麼好
也不是那麼過分的高興
遇到什麼困難
也不是那麼傷心難過
就是把它看成平均的
這樣行
這樣的話有什麼好處呢
就是不會生氣傲慢性
更不會生氣成灰心
因為我們不高興的原因
而生氣成灰心
太高興的話容易生氣傲慢性
所以叫我們培養一個平常性
大家都所有的事情都看得
一樣平常
打個比方說
別人誇讚自己的時候
也不用那麼太高興
因為還是有人會講我們的壞話
雖然這個人是讚歎我們
但是那邊或許
還是有些人會講我們的壞話
聽到有些人講我們的壞話的時候
也不用太那麼傷心
因為還是有些人是讚歎我們的
所以這樣去把它培養一個平常性
所以要懂得要保持平常性
這個的原因就是在這裡
所以打個比方說有些人遇到
一點點的困難
他馬上就會傷心難過
遇到一個比較高興的時候
他就是非常的高興等等
所以這樣的話就容易傷自己
太高興的話會生起傲慢心
太難過的話會生起成灰心
所以懂得培養一個平常性
那還有就是說
那我們就是說
別人講我們的壞話的時候
我們就最好是把它當作我們的參考
這樣就好
這個是一個很好的
修行的方法
我們某某人在講我們的壞話的時候
我們就是先慢慢努力
就是先不要生氣
觀察一下自己他講的那些問題
有沒有自己存在那些問題
那存在那些問題的話
那當然也不用生氣
他講的是事實
那沒有的話
那再去觀察一下
他為什麼這樣說
說了之後自己也不高興
傷到自己
那一樣自己也不要講別人的壞話
有些人就是非常喜歡
講別人的壞話
但是他根本不喜歡
別人講他的壞話
對啊
所以我們自己雖然
不想得到別人
講自己的壞話的話
那一樣自己也不要
講別人的壞話不是嗎
所以這樣
用各種各樣的方式去
慢慢慢慢去聯繫的話
所以變得不一樣的
那還有我們的有些上師
以前我在上課的時候
教導我們說
別人罵你
別人講你的壞話的時候
你要懂得高興
他們在為你修法
我們的上師是這樣
因為我們的那位上師是說
別人講你的壞話的時候
透過別人講你的壞話
淨化你自己
所以這些菩薩
為什麼可以那麼
殊勝地做得到的原因
總而言之還是為了自己
以前我有一段時間
真的我想不通
大乘的佛法裡面
說菩薩一直都是為了眾生
為了他人
我就哇
這個不可思議
怎麼可能
我想怎麼可能
那我們為什麼做不到
所以後來我慢慢慢慢去研究
就是一切的快樂的根本
是利於他人的心
真的有了這個心
它就有那個作用
一想到別人的時候
自己的心也馬上就會變得寬廣
也不會那麼心變得狹窄
還有就是說
我們的心變得寬廣的時候
也不會那麼容易得罪別人
很多事情很順
所以
還有就是去思維
我愛這心的過歡的時候
哦 原來菩薩
發菩提心
他修利益他人的心
原來是哦
一樣是他為了自己
所以宗大師在那個什麼
菩提道師的廣論裡面講的呢
那些菩薩是
想的是他人的事
成就是自己
所以真的
後來我就慢慢慢慢
自己不是做得到了
去想的時候就
哦 原來是這樣
所以他們就是修利益他人
就是修菩提心
所以菩薩為什麼那麼
那麼做得到也是
終究還是為了自己
所以他們為什麼那麼殊勝
我們自己為什麼還在墮落
在輪迴當中的原因是
他們選擇是利益他人來
選擇追求自己的利益
我們是選擇我愛這心
來追求自己的快樂幸福
所以不一樣的地方是在這裡
所以就是說
佛法裡面講的這些真相
真的是
都是先我們去了解一下的話
真的是不可思議
我們去思維
我們去想這些的時候
真的有時候覺得
哇 自己能遇到這麼殊勝的教會
是生生世世的福
也是去思維這些內容的時候
我自己也在發言
生生世世當中
不要遠離佛法
特別是大乘的教法
真的不可思議
還有就是說
面對這些問題的時候
像《入菩薩心論》裡面
教我們怎麼去面對別人
將我們壞話的時候
怎麼去面對 怎麼去想
其中有一個辦法是這樣的
別人將我們壞話的時候
他傷到哪裡
別人將我們的壞話
他是傷不到我們的身體
我們的心是沒有原性的
沒有體性
那怎麼別人的話
能傷到我們的心
這樣去分析
到底是別人的壞話
是壞話傷到我們的心
還是傷到我們的身體
這樣去分析的時候
那根本就找不到
他到底是傷在哪裡
那還有那為什麼
他雖然是沒有傷到我們的身體
那傷不到我們的心的話
那幹嘛我們要那麼難過
也是這樣
這個是去研究空性的方法
分析去面對這個問題
一樣還有就是說
那別人將我們壞話的時候
我們去用這個理路去分析他
到底將我壞話的那個人
到底是他的頭
還是他的脖子
還是手
他的哪一個部分是傷我的
這樣去觀察的時候
也是根本找不到
傷我們的那個人
所以這也是在那個什麼
用那個元氣的理路去分析
怎麼去面對這些問題
對啊
有時候我們就是不開心的時候
靜下來就觀察一下
我為什麼不開心
他將我的壞話
他是沒辦法傷到我的身體啊
假設一塊石頭或者呢
一個滾字打我們的話
當然是他會傷到我們的身體嘛
但是那別人將我們的壞話
他為什麼可以傷到我的身體啊
身體是他傷不到的
那我們的心是沒有提心的
他為什麼能傷到我的心
那這樣去尋找的時候
根本就找不到
那還有就是說
其實傷到我們的是那個人
還是他講的那個話
直接傷到的不是那個人
直接傷到的是他的那個話
就是講我們的壞話
那個壞話來傷
直接傷到的是那個話
遺願嘛
那直接傷害的是那個遺願的話
我們為什麼不會生氣對那個遺願
反而會生氣那個人
那這樣講的話
我們會說
張華是那個人講的
我們會這樣講嗎
那這樣的話
那當然那個人也沒有自由啊
因為他是一個煩惱的被動者
他講我們的壞話也是他沒有自由啊
因為他也是
因為他內心當中有煩惱
所以因為有煩惱
因為他有那個煩惱
所以他講我們的壞話
所以一個個這樣去分析的時候
根本就找不到
到底是哪一個部分才是傷害我們的
好 這個地方就是那個什麼
跟大家一起分享一下
那個祭祀論裡面
我們平常的這些煩惱心是怎麼生氣的
所以祭祀論裡面是這樣講的
打個比方說
我們聽到別人講我們的壞話的時候
我們為什麼會生氣
是他講三個原因
不只是生氣
傲慢心也好
所有的煩惱
為什麼會生氣
這些煩惱是講三個理由
三個原因
第一
我們本身就有那個過患
我們本身就有那個問題
第二
我們靠近了那個對象
第三
我們內心當中生氣了非利作欲
這三個原因具備了就會生氣
我們內心當中會生氣這些煩惱心
打個比方說
我搭這個我前面的這個桌子
我搭這個桌子的話
他不會生氣嗎
為什麼
他根本沒有那個誠惠心
因為別人罵我們的時候
我們為什麼會生氣
是我們自己有誠惠心的原因
第一個原因是這樣的
第二個原因是我們靠近了那個對象
打個比方說別人講你的壞話
我們沒有聽到的話也不會生氣嗎
聽到了會生氣嗎
第二個原因
靠近了那個對象
第三個原因是說
聽到了那個罵我們
但是內心當中不會生氣
那個非利作欲的話也不會生氣的
打個比方說
聽到別人在講自己壞話的時候
你就內心當中生氣一個
正確的觀念去想的話
也不會生氣的
聽到別人在講自己壞話的時候
有道理
或者他在鼓勵我
或者打個比方說
以前我們家鄉有一個爸爸
他就對兒子說
兒子啊
在外面的人們
對爸爸有說些什麼
那個兒子說
很多人講爸爸的壞話
然後那個爸爸就對兒子說
太好了 太好了
因為爸爸有用了
爸爸有價值了
所以還好就是
大家都沒有說爸爸可憐
對呀
所以有這樣的想法的時候
它也不會傷到我們的
沒有傷到我們的話
我們內心當中不會生氣
這樣會心嗎
所以基礎論裡面講三個理由
三個原因
第一
本身就有那個問題
第二
靠近了那個對象
第三個原因是
我們內心當中生起非理作欲
不正確的那個觀念
所以
那些修行人為什麼
把那些尼緣可以轉為善緣
是因為他內心當中
就有一個正確的觀念
所以大乘佛法裡面所講的
我們懂得尼緣轉為道用
對呀 一般來講的話
別人講我們的壞話是
一般來說的話
大家大部分是
為什麼講我們的壞話是
嫉妒嘛
是吧
很多是因為嫉妒我們
講我們的壞話
那當然
也是因為看到我們身上有
有些什麼說功德
優點嘛
假設他沒有看到我們身上
什麼優點
沒有看到什麼優點的話
他不會對我們生起
那個嫉妒心的
他不可能會說我們的壞話
他反而會說
那個人多可憐啊等等的
對呀
所以我們懂得
就是大乘教法裡面講的那樣
尼緣轉為道用
這個非常重要
特別是現在這個社會
為什麼呢 壓力那麼大
大家那麼忙
所以內心的問題那麼重的時候
那你就是那麼在意
別人講是非的話
真的是自己過得沒辦法
那特別是
自己想要一個大成就者
或者呢自己想要
完整一個的話
那這些問題都沒辦法面對的話
沒辦法成就
這是一個事實嘛
所以當然
那面對這些事情是
只是靠我要去面對
這是不夠的
必須要懂得
尼緣轉為道用的方式去
面對的話那當然
慢慢慢慢來
就可以面對這些問題
所以
別人是可以說我們的精子
所以很多有智慧的人是這樣的
看到別人的缺點來補充自己
看到別人的優點來提升自己
換一句話來說
這也是一個修行的方法嘛
所以
我們能懂得別人的優點的話
那當然自己也
一定會變得不一樣的
那還有就是說
懂得看別人的優點的話
自己也跟別人過得快樂幸福
這是一定的
朋友也好
夫妻之間也好
家庭裡面也是
不和的原因就是
彼此看彼此的缺點
而發生的問題
對呀
彼此看彼此的優點的話
彼此產生什麼
恭敬
感恩
不會發生那些衝突跟問題的
所以我們懂得
要揚升
看別人的優點
當然
如同那個什麼
薩迦班哲他所講的那樣
對別人生起嫉妒心
其實
對自己生起嫉妒心
怎麼說呢
看到對方的那個
對方的那個優點
而生起嫉妒心的話
因為
有了嫉妒心的話
它會摔壞我們的內心的三根
所以就是說
作為一個佛教徒的話
不應該嫉妒
為什麼
我們承認
我們人通什麼
業因果嘛
那當然看到別人的優點的是
他是不是無生
無緣無故而來的
因為他努力而來的
我們雖然真的相信業因果的話
你自己想要好
想要成就的話
努力才對
那你雖然是相信
業因果
不努力的話
那當然你不會有
那個優秀的果
所以我們相信
因果的一個人來說
更不應該嫉妒
這是他這一世
努力而修出來的
他的那個成就
那另一個方面來說
他前世當中修出來的福
那你這一世你不好的話
那當然要補
這一世要好好修福
那更加地去努力
這樣的話
那當然自己也更一樣
跟別人變得一樣
所以我們這樣去想
業因果
雖然自己真的承認
人同業因果的話
那當然你自己想要成就的話
那去努力
那你不想成就的話
那當然也是我們自己的事
所以從這些方面去看的話
那對我們有很大的幫助
打個比方說佛陀
釋迦牟尼佛
他在世的時候
那個毗博大多
毗博大的原因
生吞也分開變成兩吞
他做了那個婆僧
所以講解這個也是
佛法裡面是解釋說
佛陀他沒有成佛之前
他自己以前做過這個婆僧的業
所以他成佛了
的時候也會出現
他的教法裡面
發生這些的原因是這樣的
那這樣的話
聽到別人在講壞話的時候
我們也可以想
哦 原來這些都是因為
我以前講過別人的壞話
所以現在那個果
才成熟在我身上
這樣的話
它就傷不到我們的心
反而就是想盡辦法
不要傷到我們的心
才是成就
也是修行
好 那今天的課就上到這裡
謝謝
敬佛